一个索引包含所有需要查询字段的值，我们称之为“覆盖索引”。

覆盖索引是非常有用的工具，能够极大的提高性能。考虑一下如果查询只需要扫描索引而无需回表，会带来多少好处。

优点：
1.索引条目通常远小于数据行大小，所以如果只需要读取索引，那MySQL就会极大的减少数据访问量。这对缓存的负载非常重要，因为这种情况下响应时间大部分花费在数据拷贝上面。覆盖索引对于I/O密集型的应用也有帮助，因为索引比数据更小，更容易全部放在内存中。
2.因为索引是按照列值顺序存储的，所以对于I/O密集型的范围查询会比随机从磁盘读取每一行数据的I/O要小的多。
3.一些存储引擎如MyISAM在内存中只缓存索引，数据则依赖于操作系统来缓存，因此要访问数据需要一次系统调用。这可能导致一次严重的性能问题，尤其是那些系统调用占了数据访问中的最大开销的场景。
4.由于InnoDB的聚簇索引，覆盖索引对InnoDB表特别有用。InnoDB的二级索引在叶子节点中保存了行的主键值，所以如果二级主键能够覆盖查询，则可以避免对主键索引的二次查询。

MySQL只能使用B-Tree索引做覆盖索引。因为B-Tree索引中存储了数据。
